# 摘要和引言

## 摘要

## 引言

### 概论

无线传感器网络由数百或数千个传感器节点组成。它们分布在一个区域并监控和收集信息。无线传感器网络的主要目标是快速、及时地访问环境中所需的所有信息。传感器节点(如电池功率、传输速率、处理硬件和有限内存)的局限性使得这两个重要因素、能源效率和数据安全效率较低[1]。传感器网络中使用的协议应该具有较高的自组织能力。因此，传感器节点之间的安全合作是必要的。目前有许多的传感器网络正在以极为不安全的方式相互传递信息，而由于这些传感器网络大多数都工作于相当难以被接触的环境中，因此其安全问题在过去一直被人们所忽视，然而随着计算系统的小型化与节能化的发展，更加多元化的攻击平台被攻击者所利用，过去被认为相当安全的传感器网络也面临着被攻击的风险。例如，传统的攻击方式被称为驾车攻击（攻击者驾驶汽车以试图发现可以被攻击的传感器网络），而如今此类的攻击已经被改进为无人机攻击，它有如下特点：（1）携带的计算平台同过去的计算平台比能耗大幅下降，计算能力大幅提升；（2）移动能力大幅增强导致如城市环境检测网之类的传感器网络面临被接入攻击的危险；（3）作为专用的攻击平台使得接入传感器网络的攻击成本降低。与此同时，随着物联网的发展，目前有比此前多得多的传感器网络被布置于易遭受攻击的环境中。因此传感器网络的安全问题也逐渐被人们所重视。对于部分能源、算力、通信质量都有一定水平的传感器网络，应用于计算机网络或者路由网络的安全方法往往可以应用于此类网络之中。然而，对于某些受限制的传感器网络，由于此类传感器网络的特殊性，这些方法往往无法直接应用于此类传感器网络。此外，部分的攻击方式可以针对传感器网络的使用能源受限、计算能力较低、通信质量较差的问题发起攻击，从而对传感器网络的机密性、完整性、可用性等安全属性造成破坏。

### 针对无线传感器网络的攻击方法

目前针对无线传感器网络，主流的攻击方法有如下几种：虫洞攻击、选择性转发攻击、Sybil攻击、DoS攻击和黑洞攻击。

#### 虫洞攻击

为了发起虫洞攻击，攻击者首先建立一个高带宽、低延迟的链路（隧道），称为虫洞链路。这种高速通道外链路是在传感器网络中位于彼此远程位置的两个恶意节点之间构建的。因此，在虫洞攻击中，攻击者形成成对的虫洞链路，将数据包从一端传输到另一端。一旦这些隧道被创建，它们就被恶意节点作为高质量路径呈现给传感器网络的基站。因此，这些恶意节点被建立为网络中所有传感器节点的邻居。合法节点采用这些虫洞链路作为最短的通信路径，使攻击者有可能访问数据。然后，攻击者在隧道的一端收集数据包，并在隧道的另一端重播。

#### 选择性转发攻击

在通信是多阶段的无线传感器网络中，假设参与攻击的节点诚实地接收消息并发送消息。然而，攻击节点很可能很容易拒绝发送概念消息，并将其留在网络中。他们确保一定会收到该包。在选择性转发攻击中，攻击节点通过作为节点渗透到网络中并接收包来阻止消息的发送。攻击者阻止传输他们知道是唯一的、从未使用过的包。通过从网络中选择一些节点，敌人会扔掉或更改它们的包。出于不确定性的目的，敌人发送一些包裹，然后扔掉其他包裹。然而，这样的攻击可以被检测到，并且可以从路由中消除攻击者。

#### Sybil攻击

Sybil攻击指的是某一个结点通过伪装成多个节点对传感器网络发动攻击。Sybil攻击会在最大程度上影响路由机制。这种攻击可以通过验证技术来防止。这种攻击在资源分配和投票方面造成了一些问题。例如，攻击者可以通过重复数据和拆包来造成额外的处理负载并增加节点的内存。由于没有节点可以同时在一个以上的信道上发送数据，无线传感器节点将一个信道单独分配给它们的邻居，并要求它们在指定的信道上的给定时间发送确认消息，然后传感器节点在一个信道上随机调整它们的接收器。如果没有从该节点接收到消息，则会将其识别为攻击节点。原因是攻击节点不能同时发送一条以上的确认消息。通过该例程的连续重复，Sybil攻击节点被高概率识别。时间同步和能量消耗的增加是该方法的缺点之一。

#### DoS攻击

最简单的拒绝服务攻击试图耗尽弱节点中的资源。攻击节点通过过度发送不必要的包，导致流量高，节点能耗增加。拒绝服务攻击不仅意味着对传感器网络节点的一部分进行尝试，以带来破坏、失真或网络故障，而且还意味着任何影响内存容量并增加提供服务的能量消耗的发生率。DoS攻击的可以发生于网络分层中的任何一层，这就使得DoS攻击及其多样化，导致其在任何一种网络中都需要进行专门设计以减轻DoS攻击的影响。

#### 黑洞攻击

黑洞攻击是虫洞攻击的一个变种，它是指在建立虫洞隧道后，攻击节点丢弃所有来自其他节点发送的信息，从而造成无线传感器网络的瘫痪，由于其在攻击开始后容易被检测，所以它另有变种形式——灰洞攻击，它是指攻击节点随机地选择数据包进行丢弃，从而使得网络的性能大幅下降的同时减少攻击方被发现的概率，可以认为灰洞攻击是虫洞攻击和选择性转发攻击结合而生成的。
